# 【Springboot系列 | 集成SocketIO实时通信】

### 引言

在 WEB 项目中，服务器向 WEB 页面推送消息是一种常见的业务需求。PC 端的推送技术可以使用 socket 建立一个长连接来实现。传统的 web 服务都是客户端发出请求，服务端给出响应。但是现在直观的要求是允许特定时间内在没有客户端发起请求的情况下服务端主动推送消息到客户端。

最近的一个系统中，需要服务端向用户推送审批、进件通知和 K 线 等相关的数据，所以对常用的 WEB 端推送方式进行调研。

常见的手段主要包括以下几种：

- 轮询（俗称“拉”，polling）：Ajax 隔一段时间向服务器发送请求，询问数据是否发生改变，从而进行增量式的更新。轮询的时间间隔成了一个问题：间隔太短，会有大量的请求发送到服务器，会对服务器负载造成影响；间隔太长业务数据的实时性得不到保证。连。使用轮询的优点是实现逻辑简单，缺点是无效请求的数量多，在用户量较大的情况下，服务器负载较高。因此轮询的方式通常在并发数量较少、并且对消息实时性要求不高的情况下使用。
- 长轮询技术（long-polling）:客户端向服务器发送Ajax请求，服务器接到请求后hold住连接，直到有新消息或超时（设置）才返回响应信息并关闭连接，客户端处理完响应信息后再向服务器发送新的请求。长轮询技术的优点是消息实时性高，无消息的情况下不会进行频繁的请求；缺点是服务端维持和客户端的连接会消耗掉一部分资源。
- 插件提供 socket 方式：比如利用 Flash XMLSocket，Java Applet 套接口，Activex 包装的socket。优点是对原生 socket 的支持，和 PC 端和移动端的实现方式相似；缺点是浏览器需要安装相应的插件。
- WebSocket：是 HTML5 开始提供的一种浏览器与服务器间进行全双工通讯的网络技术。其优点是更好的节省服务器资源和带宽并达到实时通讯；缺点是目前还未普及，浏览器支持不好；

> 综上，考虑到浏览器兼容性和性能问题，采用长轮询（long-polling）是一种比较好的方式。

netty-socketio是一个开源的Socket.io服务器端的一个java的实现， 它基于Netty框架。Netty的强大之处相信大家都有所听说，有很多大型中间件都是基于 Netty 做的底层网络通信 。

此处为了便于大家查看，附上项目地址为： https://github.com/mrniko/netty-socketio

### 引入依赖

```xml
<!-- netty-socketio-->
<dependency>
    <groupId>com.corundumstudio.socketio</groupId>
    <artifactId>netty-socketio</artifactId>
    <version>1.7.13</version>
</dependency>
<dependency>
    <groupId>io.netty</groupId>
    <artifactId>netty-resolver</artifactId>
    <version>4.1.15.Final</version>
</dependency>
<dependency>
    <groupId>io.netty</groupId>
    <artifactId>netty-transport</artifactId>
    <version>4.1.15.Final</version>
</dependency>
<dependency>
    <groupId>io.socket</groupId>
    <artifactId>socket.io-client</artifactId>
    <version>1.0.0</version>
</dependency>
```

