### 背景

时光如梭，每个人都在背负着压力前行。

2018 年的时候你说 18 年要蜕变自己，结果都 9012 年了，你还是没有蜕变成功，甚至于一丝改变都没有。还在哪里口口声声说着为了自己所爱的人努力奋斗，真实结果什么？

结果就是日复一日的划水，明日复明日，明日何其多，少壮不努力老大徒伤悲，几百年前的古人都懂的道理结果自己到现在都没想明白。

19 年马上过半，你敢去自我盘点么？

我相信你不敢，因为你什么都没有学会，扪心自问一下，自打毕业出了校门，你学会过什么东西？

每天在信息流的轰炸中，每天无数次的看着手机，刷这微信朋友圈，慢慢的你连读书的思考能力都丧失掉了。

想想以前一言不合就能背下整本历史书的你，现在你还能静下心看的了几行书？又能记住多少？

每天都计划满满，可是真的执行下去的有几个？

想拿到副业收入，可是你真的认真做公众号了么？

没有比别人成倍的付出，你怎么成功，怎么去打哪些看不起你的人的脸？

怎么样让自己爱的人过生更好的生活？

从减肥说起，每天都说要控制体重，可是每天都在哪暴饮暴食，并且毫无锻炼。

从早起说起，早期的计划写了多少个月，可是真的有哪怕一天早起过？

### 从年中说起

马上年中了，距离后半年 9 10 月份的离开计划也只剩下来 4 个多月，4  个月可以做很多事情，也可以继续自怨自艾，每天刷着肥皂剧，喊着口号，继续浪下去；也可以好好学习，四个月，从培训班的课程来讲，真的可以学到很多东西：

* 每天 6 点起来，洗脸刷牙 6:20 然后开始看书到 7:30 每天会多出一个小时；

* 晚上回家

  * 不加班

    * 8 点吃完饭到家 1 点睡觉 

    * 中途抽出半个小时陪女朋友

    * 每天会多出 将近 4 个小时

  * 加班

    * 10 点吃完饭到家 1 点睡觉
    * 中途抽出半个小时陪女朋友
    * 每天会多出 将近 2 个小时

* 周末
  * 空出半天安排自己喜欢的事情，打打球，和朋友约约饭
  * 其余一天半全负荷运转
  * 总共多出 16 个小时

小结：1 + 3 + 16 = 20

每周会多出 20 个小时至少，一个月多出 40 个小时。

现如今这个社会，时间就是金钱，以上所有的时间都不要去浪费，哪么你将完成更多的事情。

减少刷手机的时间，因为越来越觉得，手机是非常影响精力的一个东西。周末尽量做到全天微信不在线。每天睡前阅读半小时非技术书籍为宜，培养睡眠意识

### 五月新的开始

#### 作息时间

* 起床 6:00

* 洗漱 6:00 - 6:20

* 看书、看视频、学习总结 6:20 - 7:30

* 出行 7:30 - 8:00 （打车或者自行车）

* 工作时间（抽空学习更好）

* 中午半个小时左右背单词加半个小时左右午休时间 12:00 - 13:00

* 工作时间（抽空学习更好）

* 出行 18:10 - 19:30

* 19:30 - 20:00 晚饭（尽量少吃，喝粥最佳）

* 看书、看视频、学习总结 20:00 - 22:00

* 22:00 - 23:00

  * 接女朋友
    * 阅读非技术书籍
  * 不接女朋友
    * 看书、看视频、学习总结

* 23:00 - 24:00

  * 接女朋友

    * 阅读非技术书籍

  * 不接女朋友

    * 看书、看视频、学习总结

* 24:00 - 01:00
  
时间待定，太累就直接陪女朋友睡觉，不是很累就继续学习，此段时间相对自由。

#### 每日复盘行动



#### 每月复盘行动