前不久读了美国人卡尔纽波特写的《深度工作》这本书，一直想找个时间来专心写下读后感，可是一直拖到现在，可见 Deep Work （深度工作）已离我们越来越远。



这本书作者先从理论角度阐述深度工作的可行性和重要性，再从实践角度指导你提升深度工作的能力，理论和实践相结合，我个人觉得是一本值得看的书。



你也许会问什么是深度工作法？



文中作者给出了他的定义，就是在无干扰状态下专注地进行某种职业活动，使个人的认知能力达到极限。这种努力能够创造新价值，提升技能，而是难以复制。定义中提到了创造新价值，这是普通工作无法比拟的，常规的事务性工作，纯粹是时间的消耗和工作的按部就班，虽然可以产生价值，但不会创造出新的有意义的价值。深度工作依赖专注力，专注力就是注意力的集中，各类学科都认为熟练管理注意力是优质生活的重要因素，也是几乎改善人生各类体验的核心。因此训练并提升你深度工作的能力，是通往更幸福生活的一种方式（其实这也是为什么很多企业校园招聘都更多的倾向于重点大学的学生，因为整体范围而言，能上的了重点大学的学生往往常人有更强的专注力和自律能力，当然也有个例，此处仅仅是做整体相对讨论）。



对于我们大多数人来讲，我们所谓的工作其实每天算下来 8 小时之中有 2 - 3 个小时的深度工作时间已经很不错了。



我们往往会花费大量的时间去做一些碎片化的事情，看上去好像是在工作，其实一点都不专注。比如需要时刻查看和回复邮件、微信消息等。在这个过程中，对于很多人来说，快速的收发邮件和回复微信消息所带来的忙碌假象或许会给他带来心理上的慰藉。这些任务的共同点就是相对轻松，不需要太多的精力去思考、学习和刻意练习，同事可以快速上手，这就会给你一种你在努力工作的错觉，甚至会让人上瘾进而爱上这种错觉。



移动互联网时代，大家的时间已经被分解成无数的碎片，各家公司也在为各种碎片化时间做各种轻应用小游戏来满足大家的需求，比如：5 分钟的排队等待时间，根据我的观察，很多人包括我会掏出手机，看一篇推荐新闻、玩一把小游戏、刷一刷朋友圈、逛一逛抖音微博给肤白貌美大长腿的小姐姐点个赞等等。而那些发自肺腑的万字长文很多人看到一半就已经没有耐心看下去了，直接手指上滑唰唰就略过了，但是内心却觉得自己看完了（很神奇的感觉哈）。



中国商业智能服务商 Quest Mobile 23 日在北京发布《中国移动互联网 2019 半年大报告》(下称报告)，报告显示，今年 6 月，中国移动互联网用户月人均单日使用时长为 358.2 分钟，同比增速为 6%。也就是说每人每天花在互联网上的时间高达 6 个小时，足足四分之一，一天总共 24 个小时，刨除掉睡觉吃饭以及工作的时间，基本就相当于无时无刻不在和互联网打交道，接受着互联网的碎片化信息"投喂"，这些碎片化信息你如果很好的吸收了并为自己所用，哪自然是极好的。可是很多人都是你我一样的普通人，很容易受到外界干扰，因为人性都是有弱点的，而各大厂商无不在绞尽脑汁的利用人性，以便于让你一直留在它的 APP 软件里。



哪我们该怎么做呢？



或许我们应该回归生活的本质，放下手机，利用这 5 分钟放空自己，做一些有深度的冥想，安逸的时光是真的有助于提升洞察力的。



不知曾几何时，鲜有人提及工匠精神这个词语。匠心何时会被重新提及？



为什么说这个时代缺少了工匠精神，我个人看来有可能由于现代社会的高速发展，带来的各种急躁和焦虑，使你想做的事情很多，真正完成的事情反而很少，看似几件事情并行，多线程无缝切换，其实不然。一旦你的大脑习惯了随时分心，即使在你想专注的时候，也很难摆脱这种积习。



所谓在深度中繁荣，在浅薄中沉沦。要懂得取舍，有轻重之分，去执行需要专注于少量极端重要的事情上。



通常我认为看书要带着一个很明确的目的，那就是要更新你的认知。这本书中，有一个观点很启发我：训练记忆能力有助于提升专注力。因为训练过程中需要时刻保持专注和避免分心才能记住要求的内容，这也是一种专注力训练。精神训练跟力量训练原理相似，只要给予锻炼就能有所收获。



带着这些问题去书中寻找答案吧，书中所阐述的深度哲学都非常实用。网络让我们漂流在信息海洋的表面，而阅读带我们向下深潜，汲取深藏水底的精神清流。开卷有益，愿你每天对周边的事情有新认识。