## 不拼尽全力试一把，你怎么知道自己不行？

前几天看到一句话是这么说的：



> 未来已经到来，只是分布不均。
> 有些人已经在利用 10 年后的技术和资源，而有些人还停留在 10 年前。
> 这种时间差造成的信息不对称是一个人重要的竞争砝码。
> 那么在现有条件下，如何缩小这种时间差，来对抗未来分布的不均？
>
> 答案是——
> 去聆听那些走在时间前头的人。



94 年出生，今年已经满打满算 25 岁了，但是依旧一事无成，造成这种结果的原因我认为有两点。



#### 生来懒惰

这点在孩童时期可能还不太明显，因为哪个时候整天生活在温室，学校有两个姐姐照顾，回到家是整个家的宠儿。

随着年龄的增长，慢慢走出了这个温室，懒惰这个特性就显露无疑了。

* 生活上很懒，就显得整个人很邋遢；

* 社交上很懒，就造成没多少好朋友；

* 学习上很难，就迟迟没有任何进步。

以上种种，只是一小部分，但是你会发现就靠着这几点，你的人生很有可能已经发生了很大的转折了。



#### 天马行空

做任何事情都是三分钟热度，没有任何自己的坚持。天天都在方法论上，从不付诸实践，计划总是大于执行力。说句不怕你笑话的，现如今这个无纸化时代，我用纸和笔手写下来做的计划表可能比你做的笔记都多。

可是，结果呢？

显而易见，我并没有坚持下去所谓的计划。都是满腔热血的书写着自己的计划，给别人吹嘘这自己的梦想。

殊不知，在别人看来，我可能就是个沙雕，是个只会吹牛皮的沙雕。



#### 自律能力差

上述天马行空的原因其实本质上还是自律能力差，但是在这里我为什么要把自律能力拎出来单独说，是因为自律这个东西太过重要。很多人死就死在不自律上，无论你是减肥、学习亦或是交朋友，无法自律，哪便意味着失败，而且是彻彻底底的失败。

以前看过一篇文章叫自律到极致的人有多可怕？里边有这样一段话：



> 我刚进写作圈时认识的一个作者，如今的一个大编辑。
>
> 我们俩刚认识的时候，她是个银行坐柜台的。因为都喜欢写作，经常互相鼓舞。
>
> 她的工作比我更惨，我做办公室，有电脑，有手机，没事就能写上几篇练练手，她不行，每天不停地接待顾客，连手机都不让带。
>
> 可就是这样，她天天比我写得多，进步神速。我最常问她的一句话就是：你都不睡觉的吗？
>
> 她却反问我：“不对自己狠一点，怎么过上想要的生活？”
>
> 我特怕她哪天倒下去了，可结果，她熬出来了。签了几本书，几份供稿合约，妥妥地把工作辞了。
>
> 她用爱好赚的钱，比她老公上班还要多。过去，她总说家人不支持她的破爱好。
>
> 可现在，每次她一坐在书桌前，老公就乖乖端来一杯茶。



一个人深到骨子里的自律，就是对自己下手狠。自律能带来自由，也能带来地位。你连自己都管不住，生活凭什么优待你？好日子都不会太舒服，太宠着自己的人，生活也永远不会太称心如意。



之前知乎上有个很火的话题：是什么让你保持长久的自律？

我最喜欢的一个回答是：



> “对我而言，高度自律是因为内心有强烈的驱动力，并且深刻的知道不自律的后果。正是因为之前痛苦的体验，才能让我在每次要坚持不下去时，都能因为不想再有那样体验而咬牙完成。我想，痛苦某种程度来说，也是一种财富吧。”



喜欢的理由很简单，我觉得很多人的自律都来源于恐惧，很少有人是因为内心的极度渴望。就像一位学者曾说：我做到这些最大的动力是恐慌，我不能接受一个停滞的自己。

人生苦难重重，自律是解决人生问题最主要的工具，也是消除人生痛苦最重要的方法。

哲学家康德曾经说过：所谓自由，不是随心所欲，而是自我主宰。

所以请记得：你的健康、时间、感情、未来，都无比珍贵、不能有一丝一毫的挥霍！



#### 改变：做一个自律的人

##### 给自律开个头：早起

很少有人提到，其实想要保持自律，最重要而且力所能及马上就能做的，不是读书，不是冥想，不是拿小本本撰写誓言，而是很简单的两个字：**早起**！

你一定想不到，早起对于一个人的生活和成长有多么重要的影响和帮助。

正常人每天的睡眠大都在7到8小时，然而有趣的是，欧洲心理学家发现：在早起的人的潜意识里，每天的可支配时间是要更长一些的。而相对的是，在晚起者的潜意识里，每天则要变得短了许多。这是因为，在大部分人的潜意识里，是以中午 12 点为一天的分界线的，如果总是很晚才起床，一起床半天就没了，人的心理难免受影响，近而焦虑，同时效率也会相对变得低下，总之坏处多多。

早起这段时间我花 1 小时看专业的书籍，或者听相关专业的课程，偶尔练练我喜欢的小提琴，剩下的时间用来慢悠悠的享受早餐。

感受一下，当上班的日子有几个小时完全属于自己，你会觉得每天都有一个小假的愉悦感，工作也会积极很多。



##### 自律不能一步到位

我们总想着制定一个计划，就能彻底改变自己的生活。但事实告诉我们，这是非常幼稚的想法。

首先，如果人要完全依靠意志力去坚持某样事情，那几乎是不可能的。因为意志力是有限的，它就像体力一样，是会被消耗的。

所以我们必须养成习惯，因为习惯可以帮助我们在消耗非常少的意志力的情况下，轻松地坚持做某件事。但一个习惯的养成是非常困难的，需要长期的刻意训练。

所以，当你试图一次性控制太多事情的时候，你很容易因为意志力的过度消耗而变得身心疲惫，乃至崩溃。而结果，往往是一段时间的彻底放纵，以及对自己失去信心。

因此，我们要循序渐进，一件一件去改变，一口是吃不成大胖子的。



值得注意的是，中途我们可能会懈怠，比如想减肥的你，某一天控制不住去吃了一顿饱饭。或者想要每天睡前阅读的自己，某一天晚上去玩游戏了，而没有去阅读。

这完全有可能发生，但这绝不意味着失败。

我们很容易觉得，某一天没有坚持下来，这就是失败了，所以我还是放弃吧。

不，你没有失败！你明天依然可以继续你的计划，**只要你多坚持一天，你就多收获一分**。

**成功的关键不是你执行的多完美，而是你坚持的有多久。**

所以从今天开始，扔掉那些写的太满的计划，先从一件小事做起，中途断过也没关系，这不意味着失败，做好了就奖励自己，没做好也别自责。当这件事养成习惯以后，你会发现自己可以毫不费力的坚持它了。



##### 远离诱惑

记住，永远不要高估自己的意志力，面对诱惑，很少有人能够坚持不动摇。我们对抗诱惑也会消耗意志力，而时间久了，你就会彻底崩溃。

前段时间，有位朋友无意说了句，玩抖音的都会不知不觉的刷几个小时。之前也看过很多文章，说抖音、王者多么多么吸引人，一下忍不住想试试自己会不会中招。结果证明，我也就一凡夫俗子。

后来，实在受不了颓废的自己，半夜爬起来卸载了这些软件。

所以，**无论任何时候，你都要主动远离诱惑，就像不要考验人性一样，也不要考验自己的意志力。**它们都是禁不起考验的。



##### 自律和你的身体状态有关

事实上，你的身体状态，会极大影响你的意志、情绪、智力等等能力。有没有发现，当你没睡够的时候，会变得很容易发脾气，处理工作也容易走神，应该做的事情也不想去做。当我意识到这一点的时候，我就开始非常注意休息，因为只有身体得到良好的休息，才有足够的精力去处理工作。

这里的休息，包括很多方面：



> ①早睡早起
>
> ②中午小憩，但不会超过30分钟
>
> ③体育锻炼
>
> ④周末彻底放下工作，去做一些不消耗太多精力的事情
>
> ⑤听音乐



这一切都以恢复精力为目的，只有精力充沛，你才能做好事情，才能做到自律。保持自律并不是只靠意志力就能做好的，普通人很难拥有太过强大的意志力，而且也没有这个必要。你要利用一切可以帮助你自律的因素，无论是环境，还是身体条件，甚至是别人的督促，公司/学校的强制安排。



只有这样，我们才能更高效的保持自律。

（先写这么多，4 月底我会再来总结的）

#### 附录

4 月要完成的事情

* 习惯养成

  * 睡前读书一小时习惯养成
  * 6 点早起习惯养成
  * 跑步半小时运动习惯养成

* 技术学习
  * JVM 
  * J.U.C
  * Dubbo