### 业务背景

在项目中，为了项目高效性，在数据库中常常把一些状态属性设置为int类型。如性别男 - 0，女 - 1，如支付状态未支付 - 0，已支付 - 1，已退款 - 2 等等。

然而在前端展示的时候，我们希望看到的是男女，支付状态的具体说明，便于我们直观了解，而不是 01 这些看不懂，不易理解的数字。

如何在前端展示的时候将这些数字进行转换成中文接收并显示。方法如何设计比较合理实用？

### 解决方案

下面介绍三个方法，个人觉得方法三适用性最好，最通用，代码最简洁。

#### 方法一

直接在前端 js 代码中，写一个if转换的方法，前端调用，代码简单就不多做介绍。

适用性：适用于那些需转换属性个数少，每个属性中的数字代号少的小项目。

#### 方法二

一般项目中会建一个枚举，便于我们区分属性数字代号的含义。此方法是在枚举中写一个转换方法，如转换订单状态

1. 在枚举中写一个根据 code 查找枚举的方法

```java
public static OrderStatusEnum getOrderStatusEnum (Integer code){
    //遍历此枚举对象中的所以枚举
    for(OrderStatusEnum orderStatusEnum : (OrderStatusEnum.values()){
        if(orderStatusEnum.getCode().equals(code)){//如果传入的code与此枚举code相同，则返回此枚举
            return orderStatusEnum;
        }
    }
    return null;
}
```

2. 在实体类或 DTO 中，进行转换。

```java
public OrderStatusEnum getOrderStatusEnum (){
	return OrderStatusEnum.getOrderStatusEnum(orderStatus);//orderStatus为该类的一个属性
}
```

3. 前端展示 `${order.getOrderStatusEnum().getMessage()}`

实用性：这样虽然解决了问题，但每多一项需要转换的属性就需要多写一次，例如订单状态和支付状态就要写2次，有点繁琐和重复。

#### 方法三

写一个公用的方法，返回值为泛型 T。传入 2 个参数，一个参数为 code，一个参数转换对象枚举的 Class。

1. 建一个枚举的接口如 CodeEnum，里面有 getCode() 的抽象方法。接下来每个枚举实现这个接口。

2. 写一个枚举的工具类 EnumUtil，用于转换 code 为对应的 value。

```java
//根据code和枚举对象的Class返回对应的枚举
public static <T extends CodeEnum> T getByCode(Integer code, Class<T> enumClass) {
	//遍历该枚举对象类型中的所有枚举
	for(T each : enumClass.getEnumConstants()){
		if(each.getCode().equals(code)){
			return each;
		}
	}
	return null;
}
```

3. 在实体类或 DTO 中，调用这个枚举转换工具类方法。

```java
public OrderStatusEnum getOrderStatusEnum (){
	return EnumUtil.getByCode(orderStatus, OrderStatusEnum.class);
}
```

​    P.S : 需要在方法上加上注解 `@JsonIgnore`，不然类里会多出 2 个属性

4. 前端展示 `${order.getOrderStatusEnum().getMessage()}`

适用性：通用，只需要写一次，每次转换调用这个枚举转换工具类即可。
————————————————
版权声明：本文为CSDN博主「xsg6509」的原创文章，遵循 CC 4.0 BY-SA 版权协议，转载请附上原文出处链接及本声明。
原文链接：https://blog.csdn.net/xsg6509/article/details/80356933